Sokongan Admin Tonton di
kissasia.cam atau kisskh.org
ETA ORGANISASI PENGGANAS DIASASKAN
PADA TAHUN 1958 SEMASA REJIM FRANCO.
PADA MASA
KEMATIAN DIKTATOR PADA TAHUN 1975,
ETA TELAH MEMBUNUH 44 ORANG DI SEPANYOL,
ANTARANYA, ADMIRAL CARRERO BLANCO,
PERDANA MENTERI
DAN LELAKI KANAN DIKTATOR.
DENGAN KEDATANGAN DEMOKRASI DI SEPANYOL,
SEBUAH puak PERTUBUHAN PENGGANAS
MENYERAHKAN SENJATA MEREKA.
Kami percaya kami telah memainkan peranan penting
dalam sejarah rakyat kami
dan mencapai tahap
autonomi yang besar,
yang masih akan kita perjuangkan
dengan cara tanpa kekerasan.
Pertempuran bersenjata dan ETA
telah memenuhi tujuan mereka.
TETAPI puak LAIN
MEMUTUSKAN UNTUK TERUS MEMBUNUH.
Serangan mengejut semalam
di Zaragoza mungkin berjaya
sel ETA,
dihantar terus dari Perancis Selatan.
PADA TAHUN 80-an,
ETA MENYEBARKAN KEGEMARAN DI JALANAN,
MEMBUNUH LEBIH 400 ORANG.
Moreno Arguilea ditembak dua kali
di kepala, membunuhnya serta-merta.
Adegan panik dramatik berlaku
di pusat bandar.
Beberapa kanak-kanak, enam wanita,
dan empat lelaki adalah antara mangsa.
PADA TAHUN 90-an, PENGAWAL AWAM Sepanyol
MERANGKA OPERASI
UNTUK MENGHAPUSKAN KUMPULAN PENGGANAS.
OPERASI BERLANGSUNG SELAMA 12 TAHUN.
RATUSAN PEGAWAI SPANYOL
DAN PERANCIS TERLIBAT.
INI BOLEH MENJADI SALAH SATU KISAH MEREKA.
Saya seorang artis dari Paris
Saya bermain dengan sangat baik!
Kami juga begitu!
Saya bermain dram!
DEWAN BANDAR
23 JANUARI 1995
Saya seorang artis dari Paris
Saya bermain dengan sangat baik!
Kami juga begitu!
Saya bermain biola
SOLIDARITI KEWUJUDAN BERSAMA
Seorang lelaki bersenjata ETA
telah menembak dan membunuh Gregorio Ordóñez,
pemimpin Parti Popular Guipúzcoa
dan lelaki yang mungkin akan menjadi
Datuk Bandar San Sebastián yang seterusnya.
Insiden itu telah mencetuskan kesusahan
di Negara Basque dan seterusnya.
Beribu-ribu rakyat berkumpul di Bilbao
petang ini untuk tunjuk perasaan
sebagai protes terhadap kekejaman ETA
dan meratapi
kehilangan seorang ahli politik yang berani
yang mendapat sokongan demokrasi…
Dia datang untuk mengambil kunci kereta pada pukul lapan.
Renault 6 putih.
Plat lesen San Sebastian 5401 AJ.
Tuan.
-Saya memberinya kunci.
-Jangan salahkan diri sendiri.
Tiada seorang pun daripada kami, termasuk anda,
dapat membayangkan mereka akan membunuhnya.
Ada masa sukar di hadapan.
Ambil langkah berjaga-jaga tambahan.
SETENGAH TAHUN TERAWAL…
-Hello?
-Temui saya di bar esok pukul sepuluh.
Pegawai Amaya Mateos Ginés.
Sedang berkhidmat dalam perintah Seville.
Dia kehilangan kedua ibu bapanya pada usia 16 tahun.
Belajar bahasa Inggeris dan Perancis.
Pengetahuan bahasa Basque, tahap dua.
Dia bersendirian, teratur, dan teratur.
Dia menunjukkan tanda-tanda pemikiran bebas
dan keinginan untuk pengembaraan.
Dia telah diminta untuk berkhidmat
di Negara Basque dua kali.
Apabila ditanya tentang motivasinya
untuk menyertai Pengawal Awam,
dia menjawab dengan bait-bait
penyair Ireland.
"Tidak juga undang-undang, mahupun kewajipan menyuruh saya berjuang"
"Tidak juga orang awam, mahupun orang ramai yang bersorak"
"Gerakan kegembiraan yang sunyi
Mendorong keributan di awan ini"
"Saya mengimbangi semua, membawa semua ke fikiran"
"Tahun-tahun akan datang seolah-olah membuang nafas
Satu membuang nafas tahun-tahun di belakang"
"Seimbang dengan kehidupan ini, kematian ini"
Hanya empat orang sahaja
yang akan mengetahui identiti sebenar anda.
perdana menteri,
menteri dalam negeri,
ketua Pengawal Awam, dan saya sendiri.
Anda tidak akan lagi menjadi Amaya Mateos Ginés.
Kami akan melatih anda untuk menjadi
Amaia López Elósegui,
seorang guru sekolah ikastola
dan
simpatisan Gerakan Pembebasan Nasional Basque.
Saya mesti ingatkan anda,
ini adalah misi yang sangat berbahaya.
Jika mereka mengetahui tentang anda,
mereka akan membunuh anda.
Anda akan bersendirian.
Ambil masa beberapa hari untuk membuat keputusan.
Tidak, tidak perlu.
Baiklah.
Ke mana kita hendak pergi, tuan?
Untuk berjumpa dengan ibu anda.
Tolong jaga dia baik-baik.
Ini adalah legenda anda.
Identiti baharu anda.
Buat sendiri.
Hidup anda bergantung kepadanya.
bahasa Aram.
Ikastola, sekolah Basque,
telah meluluskan permohonan anda.
Ini ialah Begoña Landaburu,
pengetua sekolah itu.
Kami menahan suaminya lima tahun lalu.
Dia adalah sebahagian daripada sel Donosti.
Mereka mempunyai dua orang anak.
Berdasarkan apa yang kami ketahui, dia menyelia
sel ETA sah di Guipúzcoa.
-Amaia?
-Ya.
Jangan biarkan sikap mesranya menipu anda.
Dia bijak. Dia tahu apa yang dia lakukan.
Kami tidak pernah dapat mengenakan bayaran kepadanya.
Kami akan menggunakan lagu Itali
sebagai kod untuk berkomunikasi dengan anda.
Mainkan mereka apabila anda ingin menghubungi kami.
Dia bersekolah di sekolah agama
di Brussels.
Kemudian dia
belajar bahasa Inggeris dan Perancis.
Berikut adalah rekod pendaftarannya.
Dia tidak pernah menamatkan ijazahnya, walaupun.
Sehingga kini, dia menyokong dirinya
dengan memberi tunjuk ajar dan melakukan terjemahan.
Dia menterjemahkan penyair Ireland Yeats
ke dalam bahasa Sepanyol.
Ia pasti bagus.
Mereka menerbitkan karyanya dalam majalah ini.
Bagaimanakah dia membayar
rumah penjagaan ibunya?
Pencen balu ibunya
dan wang yang tinggal
daripada menjual apartmen ibu bapanya.
Dia telah menghadiri
mesyuarat Herri Batasuna tempatan kebelakangan ini.
UCAPAN
-Ane, adakah anda semua sendiri?
-Ya.
jangan risau. Saya akan temankan awak.
Ibu awak akan datang tidak lama lagi.
-Ane!
-Ada ibu awak.
-Sayang!
-Ayah!
Wah. Basque anda semakin sihat.
-Tidak boleh.
-Anda akan bercakap dengan lancar tidak lama lagi.
Saya masih malu untuk bercakap di khalayak ramai.
Di manakah anda belajar bahasa Basque?
Ama saya mengajar saya.
Adakah dia masih hidup?
Ya.
Jika anda boleh memanggilnya begitu.
Dia tidak boleh bercakap,
dan dia tidak mengenali sesiapa.
Bukan saya pun.
saya minta maaf.
Hei, adakah anda mempunyai rancangan hari ini?
Saya akan pulang ke rumah,
dan saya perlu pergi berjumpa dengan ayah saya nanti.
Baiklah, saya berjumpa dengan beberapa kawan
untuk minum.
Awak patut datang.
Saya perlukan leftenan kolonel.
Apa yang berlaku?
Dia telah membuat hubungan.
Dia telah mengambil saya di bawah sayapnya
tetapi belum mencadangkan apa-apa lagi.
Dia telah secara halus bertanya kepada saya
tentang masa lalu saya, walaupun.
Dia tidak akan bergerak
sehingga dia pasti anda boleh dipercayai.
Elakkan apa-apa yang boleh menjejaskan anda.
Kami telah menyediakan lawatan
dengan tunang anda di sebuah hotel yang bijak.
Cuti hujung minggu.
Terima kasih, tuan.
Berhati-hatilah.
Nicolas…
MELINTAS SEMPADAN SPAIN-PERANCIS
Satu perkara yang menjadi jelas
ialah kerajaan Sepanyol boleh mengambil
40 Pengawal Awam mereka mati setiap tahun.
Jadi kita harus mengubah pendekatan kita
dan memukul mereka di tempat yang paling menyakitkan.
Musuh kita bukan hanya
Pengawal Awam yang tidak bernama.
Mereka juga adalah mereka yang menggunakan kekerasan
terhadap rakyat kita
dari kedudukan keselamatan yang lengkap.
Kita harus memilih sasaran kita dengan berhati-hati
dan menyerang jantung negeri.
Ahli politik, hakim,
wartawan…
Mulai sekarang,
kami akan mengedarkan penderitaan.
Arrieta akan menyeberangi sempadan.
Kami akan menghidupkan sel Donosti semula.
-Selamat tinggal, tuan.
-Bye.
SETERUSNYA
SOSIALISME KEMERDEKAAN
ETA, orang ramai bersama anda!
KEMBALIKAN TAHANAN BASQUE KE NEGARA BASQUE
Itulah Joseba.
Euskal Herria berada di bawah
pendudukan tentera dan polis,
menolak kita daripada kedudukan penentangan
kepada sikap menyerang,
di mana keganasan jalanan
mencerminkan realiti keadaan kita.
Kami telah mengalami keganasan ini
di negara kami selama bertahun-tahun.
Kita boleh menamakan nama.
Sudah tiba masanya untuk orang lain
mula menderita juga.
Musuh Negara Basque
mempunyai nama juga.
Hakim, wartawan, ahli majlis,
dan ahli politik semuanya mempunyai nama.
jom pergi.
Negara Basque Percuma!
ETA, orang ramai bersama anda!
-Mereka mengikuti kita.
-Saya tahu.
Seorang wanita berbaju hijau dan dua lelaki.
Jom ke tempat saya.
-Apakah nama tempat ini?
-Aramaio.
Aramaio, itu sahaja.
Dari mana amoa dan ama saya.
Kenapa awak balik dari Belgium?
Sebahagiannya untuk ibu saya.
Dia benci tinggal di sana.
Tetapi juga untuk saya.
Saya memutuskan hubungan yang lama.
Tiada apa-apa yang tinggal di sana untuk saya.
Tetapi kebanyakannya, saya datang
kerana saya ingin membantu.
Saya malu untuk mengatakan ini,
kerana anda telah bergaduh
selama bertahun-tahun dan suami anda dalam penjara.
Tetapi saya tidak seperti awak, Begoña.
-Saya sentiasa penakut.
-Dalam perang ini, semua orang melakukan apa yang mereka mampu.
Segala-galanya membantu,
tidak kira betapa kecilnya ia kelihatan.
saya tak tahu.
Saya tergolong dalam ETA.
Saya menyertai sepuluh tahun yang lalu.
Saya ingin mencadangkan sesuatu.
Saya Amai.
Awak nak saya panggil awak apa?
Saya tidak bercakap bahasa Basque.
bilik saya?
Di sana.
Saya perlukan awak untuk membeli barang-barang ini.
Menghafalnya.
-Bilakah lori sampah datang?
-Bila-bila masa sekarang.
Bila lori lalu, buang ke dalam.
-Faham?
-Ya.
Memasak bukan pakaian anda yang kuat.
Tidak.
Terima kasih.
SAYA PERLUKAN BANTUAN DENGAN BEG SAMPAH
KEHABISAN
Seseorang akan datang mengambil kunci ini.
Ia adalah untuk Renault putih di hadapan.
SELATAN PERANCIS
JANUARI 1996
ETA bertanggungjawab ke atas penculikan
seorang pegawai penjara Burgos pada Rabu lalu.
Sumber tanpa nama
memberitahu akhbar Egin
bahawa kumpulan pengganas
berada di sebalik penculikan itu.
Dalam satu kenyataan ringkas yang diberikan malam tadi
kepada akhbar Basque Egin,
pertubuhan pengganas ETA
mengaku bertanggungjawab
menculik pegawai penjara Burgos
dan mengesahkan bahawa lebih banyak berita
akan menyusul dalam beberapa hari akan datang.
Kakitangan pusat penjara Logroño
mengadakan berjaga 15 minit setiap hari Rabu…
Adakah sesuatu yang salah?
…di pintu penjara.
Tidak terkira banyaknya wakil
dari kumpulan dan institusi
telah datang untuk menunjukkan makanan mereka--
Saya tahu awak tidak suka bercakap mengenainya,
tetapi bila awak akan pulang ke rumah?
Anda berkata ia akan menjadi beberapa bulan,
tetapi sudah lebih dua tahun.
Ya, saya tahu.
Tetapi…
mari kita tidak bercakap tentang itu sekarang.
Beritahu saya.
Bagaimana semuanya di pejabat?
terlalu bagus.
Begitu baik, saya tidak dapat bersaing,
jadi saya mendapat rakan kongsi perniagaan.
seorang perempuan.
seorang perempuan?
apa maksud awak?
-Amaya, ada apa?
-Tiada apa-apa.
Apa masalahnya?
saya tak tahu.
saya minta maaf.
Apa sahaja yang anda lakukan,
anda telah berada di sini terlalu lama.
6 FEBRUARI 1996
Mereka didatangi oleh dua lelaki muda,
berhampiran 13 San Martín Street.
Selepas mengugut mangsa
dan anaknya dengan pistol,
mereka menembak kepala pemimpin sosialis yang terkenal itu .
SEKOLAH UNDANG-UNDANG, MADRID
14 FEBRUARI 1996
BEKAS PRESIDEN, MAHKAMAH PERLEMBAGAAN
Sekolah undang-undang UAM telah menggantung kelas.
Ini cara universiti berkabung
sejarah profesor undang-undang
Francisco Tomás y Valiente.
Cukup-cukuplah!
Masuklah.
Di dapur.
Inilah telefon yang anda minta.
-Adakah untuk awak?
-Tidak, untuk Isuntza.
Dia mengendalikan Ortega Lara.
Saya sedang mempertimbangkan untuk memberi Amaia
lebih banyak tanggungjawab.
Awak pastikan?
Ya.
Saya akan melihat ke dalam dia.
Dapatkan seseorang untuk memerhatikannya sementara itu.
untuk apa?
Dia terlalu sempurna.
Saya dengar awak tinggal di Brussels.
Ya.
Saya tinggal di sana untuk seketika juga.
Saya tidak menyukainya.
Baiklah, saya lakukan.
-Di mana anda tinggal?
-Molenbeek.
-Jalan Evariste Pierron.
-Saya tahu tempat itu.
Saya tinggal berdekatan.
Terdapat sebuah bistro di sana
bernama Le Mariton, bukan?
Tidak.
Le Mariton bukan bistro.
Ia adalah sebuah restoran.
Ia adalah pusat bandar dan sangat mahal.
Saya akan jumpa awak tidak lama lagi.
Kad itu sepadan dengan nombor ini.
-Adakah anda mengesahkannya?
-Ya.
Aktifkan pasukan wiretapping
24 jam sehari.
Dan bercakap dengan Hakim Le Vert.
Minta dia membenarkan penyadapan di Perancis.
Ya, tuan.
Air anak kambing sedang dalam perjalanan.
Ia Isuntza.
Mereka menghantar bahan letupan.
Perintahkan pegawai trafik berjaga-jaga.
Minta mereka menghentikan sebarang van yang mencurigakan.
Dan hubungi Polis Kehakiman Perancis.
Kami menangkap Isuntza.
Ini untuk kita.
Bol, 5k.
Lima juta peseta adalah wang yang banyak.
Dan ETA biasanya berfungsi dengan franc.
Ini adalah operasi di Sepanyol.
Ia mungkin penculikan Ortega Lara.
Siasat semua yang berkaitan dengan Bol.
Nama pertama, nama keluarga,
alias, syarikat... Semuanya.
-Hello?
-Begoña Landaburu?
-Ini dia.
-Joseba sudah mati.
apa?
Suami awak gantung diri dalam penjara.
saya minta maaf.
-Hello.
-Hai.
Saya membawa beberapa barang untuk Begoña.
Dia ada di dalam.
-Hehe
.
apa khabar
baiklah. saya sihat.
Kanak-kanak membuat beberapa lukisan untuk anda.
Nak rokok?
Adakah anda akan membantu saya menyusun pakaiannya?
Saya mahu menghantar mereka ke penjara.
pasti.
Dia adalah babi txakurra
yang menangkap dan menyeksa Joseba.
Leftenan Kolonel Julio Castro Sánchez.
Anak kecik betul.
Saya tahu saya boleh ditangkap bila-bila masa sekarang.
Mereka akan menyeksa saya.
Mereka melakukan perkara yang sama kepada Joseba.
Saya akan melawan semampu saya.
Tetapi pergi ke penjara?
Menghabiskan 20 tahun bersendirian,
jauh dari anak-anak saya… itu menakutkan saya.
-Jangan fikir tentang itu sekarang.
-Kebelakangan ini, itu semua yang saya fikirkan.
Selepas apa yang berlaku,
anda boleh meminta sedikit masa untuk pergi.
Dan fokus pada anak-anak anda.
Saya tidak berhenti sekarang.
Saya telah menyertai perjuangan ini sejak saya berumur 15 tahun.
Saya tiada pilihan selain meneruskan.
Jika anda seorang abertzale, seorang patriot,
dilahirkan di Negara Basque,
anda dalam percubaan dari hari pertama.
Lambat laun,
anda akan berada di dalam penjara.
Atau di tanah perkuburan.
Dia mempunyai gambar anda di dalam biliknya.
Dan Jeneral Galindo
dan beberapa yang lain di pangkalan Intxaurrondo.
-Anda tidak memberitahu saya anda menangkapnya.
-Saya tidak fikir ia perlu.
Saya juga menyoal siasatnya.
Betul.
Dia meminta saya untuk menyertai sel
untuk mengumpulkan intel mengenai sasaran yang berpotensi.
Kakitangan tentera, Pengawal Awam,
dan polis akan menyerang dalam beberapa bulan akan datang.
Kami akan memberi anda maklumat
mengenai sasaran.
Sebelum saya lupa,
terima kasih kepada intel yang anda berikan kepada kami
pada telefon Arrieta,
kami memintas sebuah van yang membawa bahan letupan
menuju ke Madrid.
Kami menahan Isuntza
dan merampas dokumen penting.
Tuan, nampaknya kami telah menemui "Bol."
Namanya Josu Uribetxeberria Bolinaga.
Dia ahli sel sokongan.
Dia menyewa unit perindustrian
di Mondragón.
Pengawal Awam Guipúzcoa membebaskan
Jose Antonio Ortega Lara di Mondragon.
Pegawai penjara berjalan keluar
tempat persembunyian zulo,
tempat dia telah disimpan selama 532 hari.
Dengan operasi ini,
dan empat anggota ETA yang disyaki ditangkap,
Pengawal Awam telah menamatkan
penculikan paling lama dalam sejarah ETA.
Di sinilah José Antonio Ortega Lara
ditemui awal pagi tadi
oleh pegawai Pengawal Awam.
Talleres Jalgi ialah unit perindustrian
seluas kira-kira 7,500 kaki persegi,
terletak di kejiranan San Andrés
di Mondragón.
Di dalamnya, mereka membina zulo
dengan sistem akses hidraulik yang kompleks.
Polis tidak dapat mencapai
sel Ortega Lara sehingga jam 6:30 pagi
Janji awak akan fikirkan?
Janji.
Ayuh.
Pergi.
Anda akan terlepas kereta api anda.
PERKHIDMATAN KAHWIN BAJET
KATERING
Dia seorang sarjan
yang menawarkan diri untuk misi itu.
Dia pasukan khas.
Dia sudah bersedia.
Berikut ialah jadual, jadual perjalanan
dan beberapa foto yang sepatutnya anda ambil.
Jika ini berjalan lancar,
anda boleh naik pangkat.
Tuan.
Apa rancangan awak untuk saya?
Untuk pergi ke Perancis.
Kami tidak tahu bagaimana,
tetapi apabila tiba masanya,
kami akan menjadikan anda
ahli ETA yang mencari perlindungan di sana.
Apakah misi saya di Perancis?
Untuk mendekati kepimpinan
dan membantu kami dalam mencari zulo ETA.
Di situlah mereka menyimpan senjata
dan bahan letupan mereka.
Kami telah mencari selama bertahun-tahun.
Dua atau tiga tahun lagi, sekurang-kurangnya.
ya. Sekurang-kurangnya.
-Begoña, apa yang awak buat di sini?
-Saya perlu bercakap dengan awak.
pasti.
Bukan di sini.
Kenapa awak bawa saya ke sini?
Anda dilihat bersama seorang lelaki di sebuah hotel.
Itu Antonio.
-Saya memberitahu anda tentang dia, Begoña.
-Tidak, anda tidak.
-Saya lakukan.
-Siapa dia?
Teman lelaki saya dari Brussels.
Dia nak kita kahwin.
-Kenapa awak tak bawa dia ke tempat awak?
-Saya tidak tahu.
Dia fikir hotel akan lebih romantik.
Kenapa saya disoal siasat begini?
Kehidupan peribadi saya--
Anda tidak mempunyai kehidupan peribadi sekarang, Amaia.
Anda tergolong dalam ETA.
Saya mempunyai apa yang anda minta.
Tunjukkan saya.
Dia seorang sarjan Pengawal Awam.
Biasa seperti jam.
Dia memandu ke pangkalannya
setiap pagi pada pukul 7:50.
Jalannya bersambung ke sebuah jalan.
Sarjan itu akan menjadi sasaran kita seterusnya.
Andoni akan bertanggungjawab untuk sel itu.
Anda akan menjadi pemandu.
Pernah menembak senjata?
Tidak.
Ia lebih mudah daripada yang kelihatan.
Semuanya silap.
The txakurra melihat muka saya.
Jangan risau tentang itu sekarang.
Menurut berita,
dia bertarung untuk hidupnya.
bawa pergi.
apa?
Ambillah. Saya tidak mahu menggunakannya lagi.
Ia menyelamatkan nyawa anda.
saya tahu.
Tetapi saya tidak mahu menggunakannya lagi.
Terima kasih.
Sarjan keluar dari hutan.
Kami memberitahu media dia berada
dalam keadaan kritikal untuk melindungi anda.
-Maaf. Saya fikir sarjan tahu--
-Dia tahu.
Tetapi dia pergi terlalu jauh dan tidak mematuhi perintah.
Dia berusaha terlalu keras
untuk menjadikannya meyakinkan.
pasti.
Anda tahu, itu kali pertama
saya menembak seseorang.
Dan saya tidak menembak penjenayah.
Saya menembak rakan pegawai.
Anda tidak boleh berfikir seperti itu.
Lihatlah pada sisi terang.
Tiada siapa yang akan menyoal anda sekarang.
Saya nak balik rumah.
Saya rasa ini peluang terakhir saya
untuk menjadi orang normal semula.
Saya benar-benar minta maaf,
tuan, tetapi saya telah mencapai had saya.
Anda tidak perlu menjelaskan diri anda.
Kerja anda adalah teladan.
Bolehkah saya membantu anda dengan apa-apa?
Tugasan baru, mungkin?
Tidak.
Saya rasa saya akan berhenti memaksa.
Pernahkah anda memikirkan
apa yang akan anda beritahu Begoña?
Ya.
Sesuatu seperti kebenaran.
saya tak tahu.
Mungkin dia tidak pandai untuk ini.
Mungkin.
Tetapi dia pasti tidak sesuai
untuk menjadi seorang isteri dan ibu.
CARMONA, SEVILLE
selamat petang. Semua tanda menunjukkan
ETA telah diculik
ahli majlis bandar Partido Popular
untuk Ermua, Biscay,
Miguel Ángel Blanco Garrido.
Egin menerima ugutan bunuh tanpa nama
terhadap ahli majlis.
Mereka berkata mereka akan bertindak dalam masa 48 jam,
pada hari Sabtu jam 4:00 petang,
jika Kementerian Dalam Negeri
tidak mengelompokkan banduan ETA
di penjara Negara Basque.
Dia akan mati.
Datuk Bandar Oreja
telah memaklumkan kepada perdana menteri…
Tanggalkan pakaian ini.
Beratus-ratus jiran Miguel Ángel
mengambil bahagian dalam
protes senyap yang hampir tiba-tiba
melalui jalan-jalan di Ermua
hanya beberapa jam selepas mendengar berita itu.
MIGUEL, KAMI MENUNGGU ANDA
Tetapi ahli politik bukanlah orang
yang menjadi tumpuan hari ini.
Masyarakat kita memainkan peranan utama,
sebagai berjuta-juta orang
seluruh Sepanyol bangkit
menghadapi realiti yang menakutkan
yang kita semua sudah terlalu bosan.
Dan di sini kita,
menunggu tarikh akhir yang menentukan
ditetapkan oleh ETA, menunggu sehingga 4:00 petang
Dan, sudah tentu,
kami menyertai keluarga dengan harapan
untuk Miguel Ángel kembali
ke sini, ke rumahnya.
Cukup-cukuplah!
SAN SEBASTIAN, 12 JULAI
LELAKI DITEMUI DI LASARTE
DENGAN DUA LUKA TEMBUNG DI KEPALA
Apa yang kita ada pada zulos?
Tidak banyak.
Kami percaya terdapat lima
di bandar kecil di seluruh selatan Perancis.
Selepas bertahun-tahun,
kita masih dalam kegelapan.
Ia adalah rahsia terbaik ETA yang disimpan.
Anda perlu menghubungi Begoña.
Kami akan menangkap Andoni sebaik sahaja anda melakukannya.
Kami akan memanfaatkan ini
untuk mempercepatkan pelarian anda ke Perancis.
Di sana, kami akan bergantung pada anda.
Anda akan menjadi mata kami.
Tetapi pertama, anda perlu mendapatkan semula
kepercayaan Begoña.
Ia adalah masa yang baik untuk kembali.
Mereka semakin bersendirian.
Jadi?
Saya mendengar apa yang berlaku
dan bagaimana kami diganggu.
Seluruh dunia saya runtuh.
Saya berasa tidak masuk akal berjalan di sekitar Brussels,
memegang tangan Antonio.
Betul ke apa yang kita buat dengan ahli majlis?
Tidak.
Saya fikir ia salah.
Dan ia akan merugikan kita,
dari segi politik.
Tetapi apa yang dilakukan sudah selesai.
Andoni telah ditangkap pagi ini.
-Bagaimana jika dia bercakap?
-Dia akan.
Anda perlu pergi ke Perancis
sebelum anda dikenal pasti.
Saya akan pergi dengan awak.
DUA TAHUN
KEMUDIAN SELATAN PERANCIS
Sebuah van yang dibungkus dengan 20 kilo dinamit
meletup di hadapan Fernando Buesa,
ketua parti sosialis Álava
dan jurucakap parti Parlimen Basque.
Dia bersama Jorge Díez Elorza,
pengawal peribadi dan pegawai Ertzaintza…
José Luis López de Lacalle
telah dibunuh pada 9:45 pagi ini
di hadapan rumahnya
di Andoain, Guipúzcoa.
AHLI PARTI KOMUNIS (1938-2000)
Dia ditembak empat kali.
Dua kali di kepala dan dua kali di dada.
López de Lacalle, ahli pengasas
Foro de Ermua, berumur 63 tahun,
berkahwin, dan bapa kepada dua anak.
Bekas menteri sosialis Ernest Lluch
telah dibunuh
malam ini di garaj di kediamannya
dengan dua das tembakan di kepala.
Serangan berlaku
sebelum jam 10:00 malam,
walaupun badannya tersembunyi
di antara beberapa kereta…
ARKIB SELAMAT DAN DOKUMEN BIRD ZULO ETA
Mereka memanggilnya "Dagiki."
Saya telah menjadi pemandunya minggu lepas.
Nama sebenarnya ialah Juan Cruz Maiza Artola.
Kami menemui cap jarinya
empat tahun lalu semasa carian.
Nampaknya dia menguruskan zulo.
Kami berada di landasan yang betul.
Okay.
Saya menunggu di sini.
Kereta yang keluar dari Dagoki ialah
Nissan merah, nombor plat 5522 SO 33.
-Saya tidak fikir mereka datang dari jauh.
-Kenapa?
Hujan turun
hanya beberapa minit sebelum mereka tiba.
Tetapi kereta itu kering.
Ia tidak keluar dalam hujan.
Saya mengambil Dagoki, dan kami pergi.
Dua bandar terdekat
ialah Mouguerre dan Ayherre.
Salah seorang zulo mungkin berada di kawasan ini.
Dan satu lagi perkara.
Saya telah menemui kawasan lain
yang mungkin terdapat zulo yang berbeza.
Saya bawa Dagoki ke sini semalam.
Dia menaiki Ford kelabu,
plat lesen 2776 LA 33.
Sebuah van Mercedes berwarna biru mengekori mereka
sebaik sahaja mereka pergi.
Plat lesen 4563 MA 33.
Mereka pergi ke selatan,
ke arah Urrugne.
zulo mesti ada dekat sini.
URRUGNE ZULO
LETUPAN, GRENAD, PELANCUR GRENAT
Kerja bagus.
Terima kasih, tuan.
Hari jadi anak perempuan saya.
Adakah anda memotong rambut anda?
Ia kelihatan baik.
Adakah anda melihat seseorang?
Tidak.
Esok, ambil kereta di alamat ini.
Ia adalah Citroën merah.
Kuncinya akan berada di dalam penyalaan.
Bawa ke Dax pada pukul 4:00 petang
Bawa ke tempat letak kereta
di hadapan jambatan.
Seorang wanita akan menunggu anda di sana.
Beri dia kereta
dan balik sendiri.
-Dia.
-Fabianne Tapia.
Rakan kongsi nombor satu ETA,
Iñaki de Rentería.
Mereka mempunyai seorang anak perempuan bersama.
Dia telah hilang dari radar kami untuk seketika.
Kita akan jaga rumah dia.
Rentería pasti akan muncul.
Kami akan menangkapnya sebaik sahaja dia melakukannya.
Ibu awak meninggal dunia.
Mahu saya tinggal?
Tidak.
Apa yang kita tahu?
Nampaknya mereka tahu setiap pergerakannya.
Mereka sudah lama mengetahui tentang rumah itu.
Nampaknya, mereka bergerak dengan pantas.
Iñaki hampir tidak mempunyai masa untuk memusnahkan apa-apa.
Mereka merampas kotak yang penuh dengan dokumen.
Nampak tak sedap.
Rumah itu sangat selamat.
Beritahu Begoña saya perlu bercakap dengannya.
Tapi minta dia ikut awak,
bukan pemandu.
Terima kasih kepada dokumen
yang dirampas daripada Rentería,
kita sekarang tahu kewujudan
zulo yang mereka panggil
"Chernobyl."
Ia mungkin yang paling penting.
Kami juga memantau
kawasan yang anda nyatakan
antara Saint-Pierre-d'Irube
dan Mouguerre,
yang mana kami menganggap
Txori zulo terletak.
Saya menyemak tangkapan terkini.
Kami dahulu mendahului Pengawal Awam,
tetapi mereka kini berada beberapa langkah di hadapan kami.
Bukan kerana telah berlaku
pecah kerahsiaan
atau kerana polis Perancis
bekerja dengan txakurras.
Ada sebab lain.
Kami mempunyai tahi lalat.
Jangan percaya sesiapa sehingga kami mengenal pasti mereka,
walaupun mereka rapat dengan anda.
Saya rasa saya tahu siapa itu.
-Anda tidak suka?
-Saya tidak lapar.
apa salahnya
Kami jatuh seperti lalat
dan Pengawal Awam semakin dekat.
Kadang-kadang mereka terlalu rapat.
Apa yang membuatkan anda menyertai ETA?
Kenapa awak tanya saya begini sekarang?
Peliknya awak tinggalkan semuanya
dan datang ke sini.
Alasan saya berbeza daripada anda,
tetapi itu tidak menjadikannya kurang sah.
Anda akan sentiasa mempunyai anak-anak anda.
Saya meninggalkan segala-galanya.
Apa yang kita tinggalkan tidak penting.
Saya ingin tahu mengapa anda melakukannya.
Mungkin kerana saya sendiri
sejak kecil.
Dan untuk sekali, saya mahu menjadi milik.
Untuk tidak bersendirian
semasa melakukan sesuatu yang sangat penting.
Dan ini? Ini penting bagi saya.
Awak memandu dia hari ini.
jom pergi.
Belok kiri.
Berhenti di sini.
-Apa yang awak buat?
-Dia tahi lalat txakurra.
Lengan di belakang tempat duduk anda.
-Baiklah.
-Sekarang, sial!
bertenang. Okay.
Di sini.
Berjaga-jaga.
Berikan saya itu.
Berikan di sini.
Saya seorang kapten tentera udara.
Sempadan hanya beberapa batu jauhnya.
Jika anda membawa saya ke Sepanyol,
saya bersumpah, apa sahaja yang anda lakukan tidak akan--
Hidupkan enjin.
Bapa kami yang di sorga,
dikuduskanlah nama-Mu…
Nama saya Miguel Luque.
Tolong beritahu keluarga saya bahawa… Tolong…
Yesus sialan Kristus!
Tarik sesuatu seperti itu lagi,
dan saya akan bunuh awak.
Anda faham itu? Saya akan bunuh awak.
Saya boleh memberi jaminan,
kami tidak tahu tentang dia.
Bagaimana mereka menemuinya?
Kapten, semoga dia berehat dengan aman,
dan perkhidmatan rahsia itu ceroboh.
Dan perjuangan menentang ETA,
seperti yang anda tahu, tidak membenarkan kesilapan.
Esok kami akan menangkap Begoña
dan ahli rangkaian logistik.
Saya fikir anda ingin tahu.
Dia akan berjumpa dengan anak-anaknya
hujung minggu ini.
Dia akan melihat mereka di penjara sekarang.
Sudah lebih setahun saya tidak melihat anak-anak saya.
Mari lihat bagaimana ini berlaku.
Jam 9:00 malam, di sini.
Saya mempunyai firasat buruk tentang ini.
sial. Saya melihat anjing di mana-mana.
Saya tahu awak nak jumpa anak awak.
Tetapi jika anda fikir kami diekori,
mungkin kami harus berpaling.
Tidak. Ia akan baik-baik saja.
Selamat tinggal.
Ia agak terkeluar.
Tetapi selepas penahanan Begoña,
ia adalah tempat paling selamat.
-Hello.
-Hai.
awak boleh naik. Pintu kedua di sebelah kiri.
Pemberi maklumat yang kami bunuh tidak boleh berada
di belakang kebanyakan tangkapan.
Dia berada di Perancis kurang dari setahun.
Kami mempunyai tahi lalat di dalam selama bertahun-tahun.
Saya perlu berjumpa Old Txiki.
Sudah terlalu lama, Txiki.
Lebih sepuluh tahun.
Ya, sudah lama.
Di sini. Nama-nama banduan
yang perlu memberitahu kami bagaimana mereka ditangkap
dan dengan siapa mereka berhubung.
Seseorang mempermainkan kita.
Dan telah lama.
CHERNOBYL TRENCH
500 KG LETUPAN
4,000 DETONATOR ELEKTRIK
50 UZIS
33 PELANCUR GRENAD
300 RIFEL DAN SENJATA MESIN BESAR
2 MISIL TANAH KE UDARA
Zulo ada di sini.
Lampu menyala hanya satu batu jauhnya.
Ia adalah rumah ladang yang terpencil.
Kami telah menemui lima zulo, tuan.
Adakah anda mempunyai anak?
dua. Seorang anak lelaki dan seorang anak perempuan.
Anak saya baru sahaja menamatkan pengajian di akademi.
Anak perempuan saya seorang jururawat,
tetapi kami sering bertengkar.
-Kenapa begitu?
-Dia tidak suka saya seorang Pengawal Awam.
Dia fikir kita masih
di bawah pengaruh Franco.
Saya pernah marah ayah saya juga.
Saya sedar, saya telah hidup lebih banyak tahun
tanpa ibu bapa saya berbanding dengan mereka.
Saya tidak ingat suara mereka.
Kadang-kadang saya tidak ingat wajah mereka.
Siapa yang memilih lagu yang kami gunakan untuk berkomunikasi?
Isteri saya lakukan.
Terima kasih dia untuk saya.
Dia meninggal tiga tahun lalu.
saya minta maaf.
Hello, Txiki.
-Adakah itu semua?
-Semua penjara.
-Selamat tinggal.
-Bye.
ANDA TAHU SIAPA IA.
"Tahun-tahun akan datang seolah-olah membuang nafas"
"Membuang nafas bertahun-tahun di belakang
Seimbang dengan kehidupan ini, kematian ini"
-Jadi?
-Saya tak tahu nak cakap apa, Marisol.
Sudah lama saya tidak membaca puisi
yang diterjemahkan ke dalam bahasa Sepanyol.
Tetapi beberapa perkataan dan ayat ini
nampak kuno kepada saya,
seperti "caudillo" untuk "lelaki awam."
Atau bagaimana dia menterjemah,
"Gerakan kegembiraan yang sunyi
Mendorong keributan di awan ini."
Rasanya seperti karya ahli akademik
atau penyair yang lebih tua.
Kita kena siasat ketiga-tiga ini.
Ia adalah salah satu daripadanya.
Siapa yang harus saya mulakan?
yang ini.
jom pergi. Saya akan tunjukkan jalannya.
Berhenti di sini.
Fikirkan jika saya merokok?
Saya lebih suka awak tidak melakukannya.
Saya dengar awak seorang penterjemah.
Anda menterjemah penyair Inggeris ke bahasa Sepanyol.
Seorang penyair Ireland, kebanyakannya.
Yeats.
-Mendengar tentang dia?
-Tidak.
Tetapi saya membaca puisi yang anda terjemah.
Saya tidak ingat tajuknya, walaupun.
"Seorang Tentera Udara Ireland Meramalkan Kematiannya."
Betul.
yang itu.
Saya yakin, di lembah ini,
tiada siapa yang dilahirkan atau dikebumikan
dengan nama Edurne Elósegui.
Saya tahu nama semua orang
yang lahir dan meninggal di sini.
anak saya.
Rumah pengebumian di San Sebastián
memberi anda maklumat yang salah.
ya?
Terima kasih, tuan.
Saya baru diberitahu bahawa saya dituduh
dalam tiga kes penyeksaan di Intxaurrondo.
ASAS INTXAURRONDO
9 SAbit kesalahan SEKSAAN
5 UNTUK PENCULIK DAN 5 UNTUK PEMBUNUHAN
Pada 22 Mac,
rumah pengebumian tempat saya bekerja
menjemput mayat Edurne Elósegui.
Kami sepatutnya membawanya
ke tanah perkuburan Aramaio.
Tetapi tiada rekod pengebumian di sana.
Jadi saya melihat ke dalamnya,
dan tiada pemandu kami memindahkan mayat
dari rumah jagaan Aldakonea ke Aramaio
atau mana-mana sahaja di Negara Basque.
Mereka membawanya ke Selatan.
Ke Cazalla de la Sierra.
Di Seville.
Kami telah mendengar bahawa mereka benar-benar di tepi.
Mereka tahu mereka mempunyai tahi lalat.
Anda dalam bahaya.
Kepimpinan telah memutuskan untuk menamatkan misi.
apa?
Menjalankan adalah berbahaya,
dan kelima-lima zulo telah ditemui.
Kami akan mempercepatkan operasi
untuk membongkarnya. Ia akan bermula pada 3hb.
Anda perlu keluar pada hari yang sama
untuk mengelak daripada menimbulkan syak wasangka.
Tonton buletin berita Radio Nacional
pada pukul 9:00 setiap pagi.
Jika kami percaya anda berada dalam bahaya,
mereka akan memainkan lagu "Parole, parole."
Apabila semua ini selesai,
apa yang anda rancangkan?
Saya ingin bertemu orang baru.
Orang yang tidak seperti kita.
Kami mempunyai tahi lalat. Ia adalah pemandu.
SANCTUARI OPERASI
Panglima. Sudah tiba masanya.
Dan itu menutup buletin berita kami,
hanya selepas 9:05 pagi
Ia terbukti menjadi
hari Ahad yang teruk untuk lalu lintas.
Polis dan Pihak Berkuasa Trafik Kebangsaan
telah meletakkan langkah khas
untuk menguruskan aliran trafik
pagi ini.
Lebih lanjut mengenai itu tidak lama lagi.
Tetapi pertama, mari kita lihat
cuaca hari ini.
Kami disertai oleh Reyes Eguilior dari
Institut Meteorologi Negara.
-Selamat pagi.
Langit akan cerah pada hari ini,
dan suhu
dijangka kekal panas…
Anda perlu mendengar perbualan ini.
Kami mempunyai tahi lalat. Ia adalah pemandu.
Panggil Radio Nacional.
Suruh mereka memainkan lagu itu. Sekarang.
Hello?
Ia adalah pemandu.
Okay.
Kami sudah terlambat.
Mungkin dia tidak mendengar lagu itu.
Bercakap dengan gendarmerie.
Dapatkan kami stesen tempatan.
…mereka yang datang dari kawasan yang lebih jauh
dari litar harus menggunakan M-607,
atau sebagai alternatif, ambil lencongan melalui…
-Hello.
-Ada kopi lagi?
-Tidak. Saya baru sahaja menyelesaikannya.
Adakah anda mempunyai lagu
"Parole, parole" oleh Mina?
Terdapat versi Perancis.
Ya, Perancis.
cari la. Tolonglah.
Dagoki ada kerja untuk awak.
Saya akan menghabiskan rokok saya dahulu.
Adakah perjalanan yang jauh?
macam.
Saya perlu menggunakan bilik air.
PERLINDUNGAN OPERASI
MERUPAKAN TUMPUAN TERBESAR YANG DIURUSKAN KEPADA ETA.
DENGAN ZULOS MEREKA HANCUR
DAN KEPIMPINAN DIBONGKARKAN,
HANYA TINGGAL MASA
SEBELUM KUMPULAN PENGGANAS TERJATUH.
TUJUH TAHUN KEMUDIAN, PADA OKTOBER 2011,
ETA MENGUMUMKAN PENENTUAN SEJARAH KEKAL.
DIA BERJALAN DALAM KEGELAPAN
Terjemahan sari kata oleh: Meredith Cannella